---
layout: default
title: Лабораторно упражнение 6
parent: Програмни системи
has_children: true
nav_order: 6
permalink: /docs/software-systems/laboratorno-uprazhnenie-6
---

# Упражнение #6

JavaFX използва CSS (Cascading Style Sheets) за отделяне на визуалното оформление от логиката на приложението, подобно на уеб разработката. JavaFX CSS се базира на спецификацията CSS 2.1 с някои елементи от CSS 3.

**1. Специфики на JavaFX CSS:**

- Префикс -fx-: Всички специфични за JavaFX свойства започват с префикса -fx- (напр. -fx-background-color вместо background-color).

- Файлове: Обикновено се използват външни файлове с разширение .css.

- Default Style: По подразбиране JavaFX приложенията използват темата Modena.

**1.2. Селектори:**

- Типов селектор: Прилага се за всички елементи от даден тип (напр. .button за всички бутони).

- ID селектор: Прилага се за конкретен графичен елемент чрез неговия ID (дефиниран с setId() в Java или fx:id във FXML). В CSS се използва символът # (напр. #login-button).

- Стилов клас (Style Class): Позволява прилагане на стил към група елементи. В CSS се използва символът . (напр. .main-label).

**3. Нива на приложение на стиловете (по приоритет):**

1. **Inline styles (директно в кода):** Използва се методът setStyle("-fx-property: value;"). (Най-висок приоритет).

2. **External CSS (външен файл):** Добавя се към графичната сцена или конкретен контейнер: scene.getStylesheets().add("style.css");.

3. **User Agent Stylesheet:** Системната тема (Modena).

**4. Псевдо-класове:**
JavaFX поддържа състояния като :hover (при посочване с мишка), :pressed (при натискане) и :focused (когато елементът е на фокус).
