---
layout: default
title: Пълна задача
parent: Лабораторно упражнение 7
grand_parent: Интернет технологии
nav_order: 8
---

Създайте Spring boot приложение за управление на задачи. 

За всяка задача се съхранява следната информация: 
	- пореден номер на задачата (id):
	- кратко описание (summary)
	- описание (description)
	- краен срок (deadline).

По отношение на една задача могат да бъдат изпратени много отчети за изпълнение.

Да се съхранява следната информация:
	- пореден номер на отчета (id)
	- текстово описание на отчета (content)
	- отработено време в часове (hoursWorked)
	- дата и час на създаване (dateCreated)
	- дата и час на актуализиране (dateUpdated).

Приложението трябва да изпълнява функционалности за:

	Задачи: 

		· преглед на всички добавени задачи;

		· добавяне на задача;

		· преглед на дадена задача по зададен номер;

		· актуализация на задача по зададени номер и актуални данни;
	
		· изтриване на задача по зададен номер.

	Отчет
	
		· добавяне на отчет към дадена задача;

		· преглед на всички отчети към дадена задача;

		· преглед на отчет към дадена задача;

		· актуализация на отчет към дадена задача;

		· изтриване на отчет към дадена задача.

		· извеждане на отчети по дадена задача с брой отработени часове в даден интервал;

		· извеждане на отчета по дадена задача с най-голям брой отработени часове;

		· изчисляване на отработените часове за изпълнение на задача по подаден номер.

Приложението трябва да има слой за обработка на бизнес процесите Servise и слой за CRUD операции в хранилище на данни.

Слоевете трябва да си комуникират с DTO обекти. Данните в приложението трябва да се проверяват за валидни стойности.:

- Заглавието не трябва да е празно;

- Описанието трябва да е поне 10 символа;

- Крайният срок не трябва да бъде null.

Приложението трябва да има глобално обработване на грешки с GlobalExceptionHandler. В GlobalExceptionHandler осигурете подходящ отговор към клиента при некоректно подадени данни.

CRUD операциите да се реализират с JpaRepository и Хибернат ОРМ в PostgreSQL база данни.

Приложението трябва да поддържа 

Функционалности за регистрация и вписване на потребители в приложението за управление на задачи. Следвайте следните стъпки:

a. Създайте следните entity класове:

· User – id, име, потребителско име, парола, електронна поща;

· Role – id, наименование.

Задайте с анотации връзка между двете същности много към много (М:М). Създайте таблиците като стартирате приложението.

b. Добавете два repository слоя за управление на потребителите и ролите. Добавете методи за намиране на потребител по потребителско име (както и булев метод, който да установява дали подобно съществува) и за намиране на роля по име.

c. Създайте клас, имплементиращ интерфейса UserDetailsService. Имплементирайте метода loadUserByUsername(String username), като нека той да връща UserDetails обект, съдържащ данните на потребителя и неговите роли;

d. Създайте конфигурационен клас (с анотации @Configuration, @EnableWebSecurity и @EnableMethodSecurity), който да инжектира имплементацията на UserDetailsService и да конфигурира AuthenticationManager и PasswordEncoder. Да включва SecurityFilterChain метод, който да задава свободен достъп до ресурсите, свързани с регистрация, вписване и изход, както и изискване за удостоверяване при всички останали.

e. Добавете сервизен слой, контролер и нужните DTO за реализация на логиката по регистрация, вписване и изход.

f. Направете така, че задачите да могат да се добавят, редактират и изтриват единствено от потребители с роля на администратор.

Приложението трябва да се защити с JWT



Показвано име: Иван Иванов
Потребителско име: l611E@onlineedu.tu-varna.bg
Парола: laboratory#611E Скрий
