---
layout: default
title: Структура на проект 
parent: Лабораторно упражнение 1
grand_parent: Обектно-ориентирано програмиране - 1 част
nav_order: 3
---

# Структура на Java проект

Преди изучаването на по-големи Java програми е необходимо да се разбере как е организиран един Java проект – какво представляват **пакети**, **класове**, **методът `main`**, както и различните файлове, генерирани при компилация.

---

## **Пакет (Package)**

**Пакет** е механизъм за организиране на класове и интерфейси в Java. Пакетът може да се разглежда като **папка** в файловата система.     

Пакетите служат за:
- групиране на сходни класове;
- избягване на конфликти в имената;
- контрол на достъпа.

Пример за дефиниция на пакет:

```java
package myproject;
```

Този ред трябва да стои първи в Java файла. Всички класове в него ще бъдат част от пакета myproject.


## **Клас (Class)**

В Java програмите се състоят от класове. Класът е шаблон, който описва обекти. По правило един .java файл съдържа един публичен клас, чието име съвпада с името на файла.

Пример: 

```java
public class HelloWorld {
    // Тяло на класа
}

```

Ако файлът се казва HelloWorld.java, публичният клас във файла трябва да бъде HelloWorld.

## **Методът main**

Изпълнението на Java програма започва от метода main. Това е входната точка:

```java
public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello, Java!");
}
```

Обяснение:      
- public – методът е достъпен извън класа;    
- static – не е необходимо създаване на инстанция за извикване;     
- void – методът не връща стойност;     
- String[] args – масив от аргументи, подадени от командния ред.     


## **Файлове в Java проект**

При работа с Java се използват няколко основни типа файлове:

- Изходен код (.java)     
Текстови файлове, в които се записва програмният код.     
Пример: HelloWorld.java      

- Байткод (.class)    
След компилация с javac, .java файловете се превръщат в .class файлове (които съдържат bytecode). Този байткод се изпълнява от JVM.    
Пример: HelloWorld.class    
 
- JAR файлове (.jar)    
Java ARchive – архив, който съдържа множество .class файлове и ресурси. Използва се за разпространение и пускане на приложения.


## **Примерна структура на проект**

```
MyProject/
 ├── src/
 │    └── mypackage/
 │         └── HelloWorld.java
 └── out/
      └── mypackage/
           └── HelloWorld.class

```

- В папката src/ се намират изходните .java файлове.
- След компилация в папката out/ се генерират съответните .class файлове.
- Папката mypackage съответства на пакета, който съдържа класа.
