---
layout: default
title: Абстрактен клас
parent: Лабораторно упражнение 5
grand_parent: Обектно-ориентирано програмиране - 1 част
nav_order: 2
---
# Абстрактен клас

Клас, който е деклариран с помощта на ключова дума „абстрактен“, е известен като абстрактен клас. Той може да има абстрактни методи (методи без тяло), както и конкретни методи (обикновени методи с тяло). Нормалният клас (не-абстрактен клас) не може да има абстрактни методи.

info
Абстрактен клас не може да бъде инстанциран, което означава, че не е възможно да се създават обекти от него.


Нека е дефиниран клас Animal, който има метод sound() и подкласовете (вижте наследството) от него като Dog, Lion, Horse, Cat и т.н. Тъй като звукът, издаван от животните се различава, прилагането на този метод в родителския клас няма смисъл. Това е така, защото всеки дъщерен клас трябва да отмени този метод, за да даде свои собствени подробности за реализацията, като например класът Lion ще има реализация „Roar“ в този метод, а класът Dog - „Woof“.

В ситуация, в която предварително е известно, че всички класове наследници ще трябва да предоставят различна реализация на даден метод, няма смисъл този метод да бъде реализиран в родителския клас. По този причина, декларирането на този метод абстрактен би било по-добрият избор, защото това принуждава всеки подклас да предостави собствена имплементация на този метод (в противен случай се получава грешка при компилация) и премахва необходимостта от реализация в родителския клас.

Тъй като класът Animal ще има абстрактен метод, то той трябва да декларира като абстрактен калас.

Когато метода sound() е абстрактен, е задължително за наследниците на Animal класa да дадат подробности за прилагането на този метод. По този начин в конкретния пример се гарантира, че всяко животно ще има като поведение издаване на звук.

```
//абстрактен клас
abstract class Animal{
   //абстрактен метод
   public abstract void sound();
}
//Наследник наследяващ класа Animal
public class Dog extends Animal{

   public void sound(){
	System.out.println("Woof");
   }
}

public class Main {
   public static void main(String args[]){
	Animal obj = new Dog();
	obj.sound();
   }
}
```

### Декларация на Абстрактна клас

Абстрактен клас дефинира методите, но не е задължително да имплементира всички методи.

```
//Деклариране на клас с ключовата дума abstract 
abstract class A{
   //Абстрактен метод без тяло
   abstract void myMethod();

   //Конкретен метод с тяло
   void anotherMethod(){
      //реализация
   }
}
```

### Правила

*   **Забележка 1:**

    Има случаи, когато е трудно или често ненужно да се реализират всички методи в родителския клас. В тези случаи може да се декларира родителския клас като абстрактен, което го прави специален клас, който не е напълно имплементиран.

    Клас, наследник на абстрактния клас, трябва да имплементира всички методи, които са декларирани като абстрактни в родителския клас.
*   **Забележка 2:**

    Абстрактният клас не може да бъде инстанциран, което означава, че не може да се създават инстанции на неговия обект. За да се използва този клас, трябва да се създаде друг клас, който разширява този клас и осигурява реализацията на абстрактни методи, след което може да се използва обекта на този дъщерен клас, за да се извикат неабстрактни методи на родителския клас, както и внедрените методи (тези, които са абстрактни в родителски клас, но имплементирани в класа наследник).
*   **Забележка 3:**

    Ако едно наследник не имплементира всички абстрактни методи на абстрактния родителски клас, тогава класа наследник също трябва да бъде деклариран като абстрактен.

info
Тъй като тези класове са непълни поради наличието на абстрактни методи без тяло, извикването на абстрактен метод, използвайки подобен обект, няма да предостави реализирана конкретна имплементация.

### Разлика между Абстрактен клас и конкретен клас

Клас, който не е абстрактен, се нарича конкретен клас. В горния пример, Animal е абстрактен клас, а Cat, Dog & Lion са конкретни класове.

Ключови точки:

* Абстрактен клас не може да се ползва, докато не е разширен от друг клас.
* Ако се декларира абстрактен метод в клас, тогава трябва целия клас да бъде деклариран абстрактен - не е възможно наличието на абстрактен метод в конкретен клас. Обратното не винаги е вярно: ако класът няма абстрактен метод, той също може да бъде маркиран като абстрактен.
* Може да има и неабстрактен метод (конкретен).
