---
layout: default
title: Ключовите думи this и super
parent: Лабораторно упражнение 3
grand_parent: Обектно-ориентирано програмиране - 1 част
nav_order: 2
---
# Ключова дума super

Ключовата дума super представлява референция към непосредствения родителски клас. Тя се използва за достъп до неговите конструктори, методи и полета.

super намира приложение единствено в класове наследници.

**Основни приложения на super**

Ключовата дума super може да се използва за:
* извикване на конструктор на родителския клас;
* достъп до методи на родителския клас;
* достъп до полета на родителския клас.

**Извикване на конструктор на родителския клас**

Конструкторът на родителския клас може да бъде извикан чрез super().

Извикването трябва да бъде първата инструкция в конструктора на класа наследник.

Пример:
```java
class Person {

    String name;

    Person(String name) {
        this.name = name;
    }
}

class Student extends Person {

    int facultyNumber;

    Student(String name, int facultyNumber) {
        super(name);
        this.facultyNumber = facultyNumber;
    }
}
```
В примера конструкторът на класа Student извиква конструктора на класа Person, който инициализира полето name.

**Извикване на метод от родителския клас**

Ключовата дума super позволява извикването на метод от родителския клас.

Пример:
```java
class Person {

    void printInformation() {
        System.out.println("Person");
    }
}

class Student extends Person {

    void printInformation() {
        super.printInformation();
        System.out.println("Student");
    }
}
```
В примера първо се изпълнява методът на родителския клас, след което се изпълнява допълнителният код на класа наследник.

**Достъп до поле на родителския клас**

Ако в родителския и наследения клас съществуват полета с едно и също име, чрез super може еднозначно да бъде достъпено полето на родителския клас.

Пример:
```java
class Person {

    String name = "Unknown";
}

class Student extends Person {

    String name = "Ivan";

    void printNames() {
        System.out.println(super.name);
        System.out.println(this.name);
    }
}
```

**Особености**
* super() трябва да бъде първата инструкция в конструктора.
* Ако не бъде извикан изрично конструктор на родителския клас, компилаторът автоматично добавя извикване на конструктора без параметри (super()), ако такъв съществува.
* Ключовата дума super не може да бъде използвана в статичен контекст.

# Клас Object

Класът **Object** е базовият клас на всички класове в Java. Независимо дали наследяването е указано изрично или не, всеки клас наследява пряко или косвено класа Object.

Поради това всички класове получават неговите основни методи, които могат да бъдат използвани или предефинирани при необходимост.

**Йерархия на наследяване**

Когато при декларацията на даден клас не е посочен родителски клас чрез ключовата дума extends, компилаторът автоматично приема, че той наследява класа Object.

Например следните декларации са еквивалентни:
```java
class Person {

}
```

```java
class Person extends Object {

}
```

**Основни методи на класа Object**

Класът Object предоставя множество методи, които са достъпни във всички класове.

Най-често използваните са:

| Метод                 | Предназначение                              |
|-----------------------|---------------------------------------------|
| toString()            | Връща текстово представяне на обекта.       |
| equals(Object obj)    | Сравнява два обекта за логическо равенство. |
| hashCode()            | Връща хеш код на обекта.                    |
| getClass()            | Връща информация за класа на обекта.        |

**Метод toString()**

Методът toString() връща текстово представяне на обекта.

При извеждане на обект чрез System.out.println() този метод се извиква автоматично.

Пример:
```java
class Student {

    String name = "Ivan";
}

public class Application {

    public static void main(String[] args) {

        Student student = new Student();

        System.out.println(student.toString());
    }
}
```
Ако методът toString() не бъде предефиниран, се използва реализацията от класа Object, която връща името на класа и неговия хеш код.

**Метод equals()**

Методът equals() се използва за сравняване на два обекта.

Реализацията в класа Object проверява дали двете референции сочат към един и същ обект.

Много класове предефинират този метод, така че да сравняват съдържанието на обектите.

**Метод hashCode()**

Методът hashCode() връща цяло число, което служи за идентифициране на обекта при работа с различни структури от данни, например HashMap и HashSet.

Когато методът equals() бъде предефиниран, обикновено се предефинира и hashCode().

**Метод getClass()**

Методът getClass() връща информация за класа, към който принадлежи даден обект.

Пример:
```java
Student student = new Student();

System.out.println(student.getClass().getSimpleName());
```

Резултат:
```java
Student
```

**Предефиниране на методи**

Методите, наследени от класа Object, могат да бъдат предефинирани в класовете наследници, когато е необходимо те да реализират специфично поведение.

Това ще бъде разгледано по-подробно при изучаването на полиморфизма.

**Обобщение**
Класът Object:
* е родител на всички класове в Java;
* предоставя основни методи, наследявани от всички класове;
* осигурява общ интерфейс за работа с обекти.
