---
layout: default
title: Упражнения за извънаудиторна заетост
parent: Лабораторно упражнение 2
grand_parent: Обектно-ориентирано програмиране - 1 част
nav_order: 7
---
# Упражнения за извънаудиторна заетост

#### Задача 1

Дефинирайте клас, който да описва атрибутите на котка. Като поведение използвайте методи за достъп до атрибутите за четене и запис.

#### Задача 2

Дефинирайте клас който да описва атрибутите на стая. Инициализирайте обектите с параметризиран конструктор. Като поведение използвайте методи за достъп до атрибутите само за четене.

#### Задача 3

Дефинирайте клас, който да описва атрибутите на къща. Инициализирайте обектите с параметризиран конструктор. Като поведение използвайте методи за текстово описание на обектите от клас къща.

#### Задача 4

Дефинирайте клас, който да описва атрибутите на къща. Инициализирайте обектите с параметризиран конструктор. Като поведение използвайте методи за текстово описание на обектите от клас къща и сравнение на къщите по площ.

#### Задача 5

Създайте програма, с помощта на която можете да конвертирате 10-тични числа в двоични или 16-тични и обратното. Конвертирайте следните числа: 225, 10101, FF.

#### Задача 6

Напишете програма, която с помощта на методите на Wrapper класа Character да проверява дали дадена парола (минимум 8 символа) отговаря на следните критерии: съдържа поне една главна буква, поне една малка буква и поне една цифра. Проверете следните пароли: 12ROZOVIROZI, N4f2MRaa5, Fgllfa!psW.

#### Задача 7

Да се напише програма, която да проверява дали код от промо кампания на продукт е валиден. Кодът е с 8 символа, състоящи се от латински букви и цифри. Кодът е валиден, ако съдържа само посочените символи и сумата от цифрите и ASCII кодовете на отделните букви е кратна на 7. Проверете следните кодове: Rd23q11r, rere9925, Q923qwer4.
