---
layout: default
title: Слушатели на събитията и методи за обратно извикване
parent: Лабораторно упражнение 3
grand_parent: Програмиране за мобилни и Интернет устройства
nav_order: 3
---
# Слушатели на събитията и методи за обратно извикване

* OnClickListener﻿ - Използва се за откриване на събития клик. Съответства на метода за обратно извикване onClick(), който е закачен за елемента в изгледа, който събитието получава като аргумент.
* OnLongClickListener﻿ – Използва се да слуша, когато потребителят поддържа докосването за продължителен период от време. Съответства на метода за обратно извикване onLongClick(), който е закачен за елемента в изгледа, който събитието получава като аргумент.
* OnTouchListener﻿ – Използва се за откриване на всякакъв вид контакт със сензорния екран, включително индивидуални или многократни докосвания и движения на жестове. Съответства на метода за обратно извикване onTouch(), който е закачен за елемента в изгледа, който събитието получава като аргумент.
* OnCreateContextMenuListener﻿ – Служи за създаването на контекстно меню като резултат от дълго кликване. Съответства на метода за обратно извикване onCreateContextMenu().
* OnFocusChangeListener﻿ – Следи се кога фокусът се отдалечава от текущия елемент като резултат от взаимодействието на потребителя. Съответства на метода за обратно извикване onFocusChange (), който е закачен за елемента в изгледа, който събитието получава като аргумент.
* OnKeyListener﻿ – Следи за натиснат клавиш на устройство, докато изгледът има фокус. Съответства на метода за обратно извикване onKey(), който е закачен за елемента в изгледа, който събитието получава като аргумент заедно с KeyCode на физическия бутон, който е бил натиснат, и KeyEvent обект.
* TextWatcher - интерфейс за промяна на съдържанието на Editable обект, съответства на методите afterTextChanged, beforeTextChanged, onTextChanged
