---
layout: default
title: Задачa
parent: Лабораторно упражнение 3
grand_parent: Програмиране за мобилни и Интернет устройства
nav_order: 4
---
## Задачa

Съставете приложения с три Аctivity, кито да наследяват абстрактен клас BaseActivity, наследяващ AppCompatActivity

* Добавете защитео поле за името на Activity в класа BaseActivity и имплементираите методите от жизнения цикъл на активити като поставите в тях логване на информация кое събитии е активно към момента посредством logcat.
  * Логвайте подходящи съобщения за различните етапи през, който преминава приложението.
* Първото Аctivity съдържа поле за въвеждане на име и бутон, добавете имплементация на TextWatcher, за полето за въвеждане на име като на onTextChanged() проверявате дали е повече от 5 символа.
  * При натискане на бутона името да се предаде към второто Аctivity.
* Второто Аctivity съдържа поле за показване на името от първото Аctivity и полета за въвеждане на Години, Адрес, Град (от класа People) и два бутона (Back, Next),
  * при натискане на бутона Next обекта People да се предаде към третото Аctivity.
  * при натискане на бутона Back да се върнем към първото Activity (onBackPressed)
* Третото Аctivity визуализира обекта People.
  * Добавете бутон "Finish" в последното Activity, който ще изпълнява метода finishAndRemoveTask

**Упътване:** Да се използва Parcelable Interface, за полетата с цифрова стойност да се активира клавиатура само с цифри.

**Бонус:** Добавете бутон в третото Аctivity, който да отваря Google Map с карта центрирана върху адреса.
