# Добавяне на Spring Security в Spring Boot приложение

За да започнете, е необходимо да добавите следната зависимост към вашето Spring Boot приложение:

```
<dependency>
    <groupId>org.springframework.boot</groupId>
    <artifactId>spring-boot-starter-security</artifactId>
</dependency>
```

Това е всичко, което трябва да направите, за да добавите базова защита към вашето приложение. Когато стартирате приложението, можете да видите следния запис:

Using generated security password: b5dd65a5-b0e7-49d0-8f2b-eaa55abf0487

Тази генерирана парола е само за разработка. Трябва да актуализирате своята конфигурация за сигурност, преди да стартирате приложението в производствена среда. Ако отворите приложението си на http://localhost:8080, браузърът ще отиде до страница за вход по подразбиране.

Нека въведем идентификационните данни за достъп до приложението. Потребителят по подразбиране е user, а паролата се генерира автоматично и можете да я намерите в логовете, както беше споменато. Можете да промените потребителските идентификационни данни по подразбиране в application.properties, както следва:

```
spring.security.user.name=admin
spring.security.user.password=secret
spring.security.user.roles=ADMIN
```

Това ,решение е подходящо за бърза демонстрация. Може да искате да внедрите по-сложна и зряла система за сигурност като функция за регистрация, при която потребителите могат да се регистрират преди достъп до приложението и достъп до ресурси, където потребителят има необходимите разрешения. Може също да искате да въведете роли като ADMIN, USER и други.
