---
layout: default
title: Упражнения за извънаудиторна заетост
parent: Лабораторно упражнение 7
grand_parent: Обектно-ориентирано програмиране - 1 част
nav_order: 3
---
# Упражнения за извънаудиторна заетост

### Задача 1

Да се създаде програма за служителите в една фирма.

За целта са необходими:

* клас Служител, който да описва служител с неговите три имена, основна заплата и длъжност; методи за достъп до полетата на класа; метод за текстово представяне (пълното име на служителя);
* клас Фирма, който да описва фирмата с нейните служители и имена. В конструктор, който приема броя на служителите във фирмата, масива трябва да бъде инициализиран. Класът трябва да дефинира следните методи:
  * getInfo() - връща като резултат информацията за фирмата с всички нейни служители и използва конкатенация на стрингове;
  * getInformation() - връща като резултат информацията за фирмата с всички нейни служители и използва StringBuilder;
  * getEmployees(String name) - връща списък от имената на служителите, в който съществува предаваното като параметър име.

Да се провери изпълнението на методите за различен брой служители във фирмата със System.out.println(java.time.LocalDateTime.now());  в началото и края на изпълнение на методите и да се види има ли разлика в бързодействитео на String и StringBuilder.


### Задача 2

Да се напише програма за автомобилен паркиинг.

За целта са необходими:

* клас Автомобил с номер, ширина и дължина;
* клас Камион с номер, ширина и дължина, товароносимост;
* клас Автобус с номер, ширина и дължина, брой седящи места.

Да се помисли възможно ли е съществуването на общ родителски клас между тях.

* клас Паркинг със списък от 1000 превозни средства; конструктор, който приема входен параметър форматиран стринг "Car:В4747КК,4,6;Truck:В4747КК,4,6,3;Bus:В4747КК,4,6,59" (стрингът трябва да бъде разделен и за всеки тип превозно средство да се съзаде обект в масива); метод за текстово представяне на паркинга, в който да се използва конкатениране на стринг или StringBuilder в зависимост от това кой се е представил по-добре в първата задача.
