---
layout: default
title: Основни характеристики на JAVA
parent: Основи на програмирането с Java за начинаещи
nav_order: 3
---

# Основни характеристики на JAVA

#### Java е платформено независим език

Компилаторът (javac) преобразува изходния код (.java файл) в  **bytecode** (.class файл). JVM изпълнява байтекода, произведен от компилатора. Този байт код може да работи на всяка платформа като Windows, Linux, Mac OS и т.н. Което означава програма, която е съставена на Windows може да работи на Linux и обратно. Всяка операционна система има различни JVM, обаче изходът, който произвеждат след изпълнение на **bytecode**, е еднакъв във всички операционни системи.

#### Java е обект ориентиран език 

Обектно-ориентирано програмиране е начин за организиране на програми под формата на обекти, всеки от които представлява екземпляр на клас.

В Java са реализирни, основните прнципи на обектно ориентирано програмиране:

1. Абстракция
2. Капсулиране
3. Наследяване
4. Полиморфизъм

Java не включва сложни функции като overloading на оператори, множествено наследяване,, указатели и изрично разпределение на памет. Това прави java лесен за използване.

Езикът е разработен по начин, който поставя много акцент върху ранната проверка за възможни грешки, затова компилаторът на Java е в състояние да открие грешки, които не се откриват лесно на други програмни езици. Основните характеристики на java, който го правят надежден са управлението на паметта иобработката на грешки.

Използвайки език за програмиране на Java можем да създадем разпределени приложения. Програмите на java могат да се разпространяват на повече от една системи, които са свързани помежду си с помощта на интернет връзка. Обектите на един JVM могат да изпълняват процедури на отдалечен JVM.

Java позволява писане на прорами на които две или повече части едновременно да се изпълняват, за максимално използване на процесора.
