---
layout: default
title: Меню (Menu)
parent: Лабораторно упражнение 8
grand_parent: Програмни системи
nav_order: 1
---

# 1. Меню (Menu)

В JavaFX менюто представлява **графичен компонент за организиране на
команди**, който позволява на потребителя да избира действия чрез
йерархична структура от елементи. Менюто обикновено се разполага в
горната част на приложението и служи за достъп до основната
функционалност.

Менюто в JavaFX е част от **сценичната графична архитектура (Scene
Graph)** и се състои от взаимосвързани обекти, които реализират принципа
на композиция.

------------------------------------------------------------------------

## 1.2. Основни компоненти

Меню системата в JavaFX включва три основни класа:

### 1.1. MenuBar

MenuBar представлява контейнерен компонент, който съдържа едно или повече менюта (Menu). Той визуализира хоризонтална лента, в която са разположени имената на отделните менюта.

Характеристики:

- служи като коренов контейнер за менюта
- може да съдържа множество обекти от тип Menu
- обикновено се поставя в горната част на layout (напр. BorderPane)

### 1.2. Menu

Menu представлява падащо меню, което съдържа списък от елементи (MenuItem). При избор (клик) върху него се визуализира списък с команди.

Характеристики:

- има текстово заглавие (напр. „Файл“, „Редакция“)
- съдържа колекция от MenuItem
- може да съдържа и подменюта (йерархична структура)

### 1.3. MenuItem

MenuItem представлява конкретна команда, която потребителят може да избере.

Характеристики:

- изпълнява действие при избор
- поддържа обработка на събития (Event Handling)
- може да има икона, shortcut и др.

------------------------------------------------------------------------

## 2. Йерархична структура

Менюто следва строго определена йерархия:

MenuBar
 |
 └── Menu
      |
      └── MenuItem

Тази структура отразява начина, по който елементите се композират в декора.

------------------------------------------------------------------------

## 3. Дефиниране

Менюто може да бъде дефинирано декларативно чрез FXML, което позволява разделяне на потребителския интерфейс от бизнес логиката.

``` xml
<MenuBar xmlns:fx="http://javafx.com/fxml" fx:controller="bg.tu_varna.sit.ps.lab8.task1.controller.MenuController">
    <menus>
        <Menu text="Файл">
            <items>
                <MenuItem text="Изход" onAction="#handleExit"/>
            </items>
        </Menu>
    </menus>
</MenuBar>
```

Controller клас

``` java
public class MenuController {
    @FXML
    private void handleExit() {
        System.exit(0);
    }
}
```

- fx:controller указва управляващия клас
- onAction="#handleExit" свързва UI елемента с метод
- Методът се извиква при избор на съответния MenuItem
