# Капсулиране



**Капсулирането** се определя като опаковане на данни в една единица. Това е механизмът, който свързва кода и данните, които манипулира. Капсолирането предотвратява достъпа до данните освен ако той не са по поставени правила.

* Технически в капсулирането, променливите (свойствата) на даден клас са скрити от всеки друг клас и могат да бъдат достъпни само чрез функция на класа, който  е техен собственик, в който са декларирани.
* Както при капсулирането, данните в даден клас са скрити от други класове, използвайки концепцията за скриване на данни, която се постига чрез превръщането на членовете или методите на класа в частни, а класът е изложен на крайния потребител или света, без да предоставя никакви подробности за изпълнението, използвайки концепцията за абстракция, така че е известен и като **комбинация от скриване на данни и абстракция**.
* Капсулирането може да бъде постигнато чрез деклариране на всички променливи в класа като частни и писане на публични методи в класа, за да се определят и получат стойностите на променливите.
* Тя се комбинира с дефинирана ма методаи setter и getter.

**Предимства на капсулирането**:

* **Скриване** на данни: това е начин за ограничаване на достъпа до свойствата на ккласа, като се скрият подробностите за изпълнението. Капсулирането също така осигурява начин за скриване на данни. Потребителят няма да има представа за вътрешното изпълнение на класа. Няма да бъде видимо за потребителя как класът съхранява стойности в променливите. Потребителят ще знае само, че предаваме стойностите на метод като сетер и променливите се инициализират с тази стойност.
* **Повишена гъвкавост:** Можем да направим променливите на класа само за четене или само за писане в зависимост от нашето изискване. Ако искаме да направим променливите само за четене, тогава трябва да пропуснем методите на сетер като setName(), setAge() или ако искаме да накараме променливите само да се записват тогава трябва да пропуснем методите за получаване като getName(), getAge ()
* **Многократна употреба:** Капсулирането също подобрява повторната употреба и е лесно да се промени с нови изисквания.
* **Тестовият код е лесен:** Капсулираният код е лесен за тестване за единица тестване.
