---
layout: default
title: Лабораторно упражнение 1
parent: Програмиране за мобилни и Интернет устройства Kotlin
has_children: true
nav_order: 1
permalink: /docs/programirane-za-mobilni-i-internet-ustroistva-kotlin-аео/laboratorno-uprazhnenie-1
---

# Лабораторно упражнение 1

## Накратко за котлин

Kotlin е нов, модерен език за програмиране, създаден от програмисти, за програмисти. Той е фокусиран върху яснотата, сбитостта и безопасността на кода.

## Стабилен код

Създателите на Kotlin взеха различни дизайнерски решения за езика, за да помогнат на програмистите да създадат стабилен код. Например, изключенията от нулева точка в софтуера са причинили финансови загуби и зрелищни компютърни сривове и са довели до безброй часове отстраняване на грешки. Така че Kotlin прави разлика между нулируеми и ненулируеми типове данни, което помага да се хванат повече грешки по време на компилацията. Kotlin е силно типизиран включва ламбди, копрограми и свойства, които позволяват да пишете по-малко код с по-малко грешки.

## Зряла платформа

Kotlin се разработва от 2011 г. пуснат е като проект с отворен код през 2012 г. Версия 1.0 е пусната през 2016 г., а от 2017 г. Kotlin е официално поддържан език за изграждане на приложения за Android. Той е включен в IntelliJ IDEA, както и в Android Studio.

## Оперативно съвместим с Java

Kotlin кодът се компилира така, че да можете да използвате Java и Kotlin кода рамо до рамо и да продължите да използвате любимите си Java библиотеки. Можете да добавите Kotlin код към съществуваща Java програма или ако искате да мигрирате програмата си напълно, IntelliJ IDEA и Android Studio включват инструменти за мигриране на съществуващ Java код към Kotlin код.